Vertaald door: Axel Saffran
Nagekeken door: Christel Foncke
Hersenmagie. Waar gaat dat over?
Hersenmagie is voor mij
het gebied van magie
waar psychologie en gedachtenlezen
bij komen kijken.
Anders dan bij gewone magie,
gebruikt men woordkracht,
taalkundige misleiding,
non-verbale communicatie
en diverse andere technieken
om de illusie te wekken
van een zesde zintuig.
Je zal zien hoe makkelijk het is
om de menselijke geest
te manipuleren als je weet hoe.
Ik wil dat iedereen beneden
ook meedoet en iedereen hier.
Steek allereerst
jullie handen uit zoals dit.
Oké, klap 1x in je handen.
Oké, draai je handen.
Volg nu precies mijn handelingen.
Half het publiek heeft
zijn linkerhand omhoog. Waarom?
Oké, verwissel ze en steek
je rechterhand omhoog.
Nu kruis je je handen
met je rechterhand boven,
vlecht je vingers,
en zorg dat je rechterduim
buiten je linkerduim zit --
dat is heel belangrijk.
Bij jou is het andersom, dus draai ze om.
Uitstekend. Oké. Steek je vingers uit.
Goed. Tik ze 1x tegen elkaar.
Oké, als ik jullie niet
voor de gek heb kunnen houden,
kunnen jullie allemaal dit doen.
(Gelach)
Nu zie je hoe makkelijk het is voor me
om de menselijke geest
te manipuleren, als je weet hoe.
(Gelach)
Nou herinner ik me, dat toen ik 15 was,
ik in het tijdschrift Life
een verhaal las over
een blinde Russische vrouw van 75,
die gedrukte brieven kon aanvoelen --
hier proberen ze het nog steeds...
(Gelach)
-- die gedrukte brieven en zelfs kleuren
aanvoelde, door aanraking.
Ze was volkomen blind.
Ze kon ook de serienummers
lezen op bankbiljetten
als die ondersteboven
op een hard oppervlak lagen.
Ik was gefascineerd,
maar tegelijkertijd sceptisch.
Hoe kan iemand lezen
met zijn vingertoppen?
Weet je, als je erover nadenkt,
als iemand volkomen blind is --
iemand deed gisteren een demonstratie
waarbij mensen hun ogen moesten sluiten
en alleen dingen hoorden.
Het is een vreemd iets om uit te dokteren.
Hoe kan iemand lezen
met zijn vingertoppen?
Eerder probeerde ik voor een show op MTV
een gelijksoortige demonstratie te geven
van wat 'het tweede zicht' wordt genoemd.
Laten we even kijken.
(Video) Man: Hier gaan we.
Ik begeleid je naar de auto.
Kathryn Thomas: (Gelach)
Man: Het is oké, ga verder.
KT: Hoi, aangenaam.
Keith Barry: Kathryn, ik ben Keith.
We gaan naar een geheime locatie, oké?
Kathryn, je kon absoluut niets zien
door die blinddoek, toch?
KT: Oké, maar zeg mijn naam
niet op die manier.
KB: Nee, maar alles is goed met je?
KT: Ja.
KB: Je kon absoluut niets zien?
KT: Nee.
KB: Ik neem hem af. Er gebeurt je niets.
Doe je even de rest af?
Doe maar af, er gebeurt je niets.
KT: Ik ben zo bang voor wat ik ga zien.
KB: Nee, nee, alles is goed,
neem het af. Je bent veilig.
Heb je ooit gehoord van het 'tweede zicht'?
KT: Nee.
KB: Met het tweede zicht
kan een gedachtencontrole-expert
door de ogen van een ander zien.
Dat ga ik nu proberen.
KT: Mijn god.
KB: Ben je klaar?
Waar is het? Er is geen manier...
KT: (Piep)
O mijn God!
KB: Niets zeggen,
Ik probeer te zien door jouw ogen.
Ik kan niet zien.
KT: Daar is een muur, een muur.
KB: Kijk naar de weg, kijk naar de weg.
KT: Oké, oké... Oh mijn God!
KB: Komt er iets aan?
KT: Nee, nee, nee, nee.
KB: Weet je dat zeker?
KT: Nee, nee, ik kijk nog steeds naar de weg.
Ik kijk de hele tijd naar de weg.
Ik neem mijn ogen niet van de weg.
(Piep)
Oh mijn God.
KB: Waar zijn we? Waar zijn we?
We gaan omhoog, gaan we omhoog?
KT: Kijk naar de weg -- (Piep)
Nog steeds die verdomde blinddoek om.
KB: Wat?
KT: Hoe doe je dit?
KB: Verbreek mijn concentratie niet.
(Gil)
Maar het gaat goed?
KT: Ja.
KT: (Ik moet naar de w.c.)
Dit is zo vreemd.
We zijn er bijna. Oh mijn God!
O mijn God!
KB: En ik ben gestopt.
KT: Dit is vreemd.
Jij hebt ze niet allemaal op een rijtje!
Dat was het meest angstaanjagende
dat ik ooit gedaan heb.
(Applaus)
KB: Dank je.
Trouwens, twee dagen geleden
gingen we dit filmen
op het raceparcours,
en we hadden een jongen in de auto,
de cameraman achterin;
maar halverwege de rit vertelde hij me
dat hij een pistool bij zich had.
Vrij snel daarna stopte ik.
Dus, denken jullie dat het mogelijk is
om door de ogen van een ander te zien?
Dat is de vraag.
De meeste mensen zeggen automatisch nee.
Maar je moet je realiseren:
ik kon niets zien door de blinddoek.
De auto was niet geprepareerd.
Het meisje had ik nog nooit ontmoet.
Dus denk daar even over na.
Veel mensen proberen logische verklaringen
te vinden voor wat er gebeurde.
Omdat je hersenen niet getraind zijn
in de kunst van misleiding,
zijn de verklaringen die je verzint
99% van de tijd volledig mis.
Dat komt omdat magie gaat
over het sturen van aandacht.
Als ik bijvoorbeeld niet wil
dat jij naar mijn rechterhand kijkt,
dan kijk ik er niet naar.
Maar als ik wil dat je ernaar kijkt,
dan kijk ik ernaar. Zie je,
het is heel simpel als je het weet,
maar heel ingewikkeld op andere manieren.
Nu ga ik hier wat
live-demonstraties geven.
Ik heb twee mensen nodig.
Kun je naar boven komen?
Even kijken, op het eind hier,
kun je ook even naar boven komen?
Vind je dat erg? Ja, op het eind.
Geef ze een applaus
terwijl ze naar boven komen.
Misschien is de trap handiger.
(Applaus)
Nu is het heel belangrijk dat iedereen beseft
dat jullie niet weten wat er gaat gebeuren.
Klopt dat?
Wil je even daar gaan staan?
Hoe heet je?
Nicole: Nicole.
KB: Nicole, en?
(Telefoon gaat)
KB: Oké, oh. Zeg dat -- weet je wat...
neem op, neem op, neem op.
(Gelach)
Is het een meisje?
Man: Ze zijn al weg.
Wisselen jullie even van plaats.
Kun je daar gaan staan?
Dat is wat makkelijker.
Dat was jammer. Ik had ze gezegd
dat het schoppenaas was.
Een beetje dichterbij.
(Gelach)
Dichterbij.
Een beetje dichterbij --
ze lijken nerveus.
Kom nog wat dichterbij.
Oké, geloof je in hekserij?
Nicole: Nee.
KB: Voodoo?
KB: Dingen die bop doen 's nachts?
Nicole: Nee.
KB: Behalve wie naast -- nee? Oké.
Ga precies zo staan voor me,
rol je mouwen op als je wil.
Oké, wees je bewust van alle
gewaarwordingen om je heen,
want we gaan een voodoo-experiment doen.
Let op alle gewaarwordingen,
maar zeg niets tot ik het je vraag,
en open je ogen niet tot ik het vraag.
Van nu af houd je je ogen dicht,
zeg niets, open ze niet,
let op alle gewaarwordingen.
Ja of nee, voelde je iets?
Nicole: Ja.
KB: Voelde je dat? Wat voelde je?
Nicole: Een aanraking op mijn rug.
KB: Hoe vaak voelde je dat?
Nicole: Twee keer.
KB: Twee keer. Oké,
steek je linkerarm naar voren.
Steek je arm uit.
Oké, houd hem daar.
Let op de gewaarwordingen,
zeg niets, houd je ogen dicht.
Voelde je iets, daar?
Nicole: Ja.
KB: Wat voelde je?
Nicole: Drie...
KB: Een kietelende sensatie?
Nicole: Ja.
KB: Laat even zien waar.
Oké, uitstekend. Open je ogen.
Ik heb je niet aangeraakt.
Ik heb zijn rug aangeraakt,
en ik heb zijn arm aangeraakt.
Een voodoo-experiment.
(Gelach)
Ja, zo ga ik avonden lang door nachtclubs.
Neem daar even plaats.
Ik heb je straks nog nodig.
Wil jij daar gaan zitten?
Ga maar zitten.
Man: Oké.
KB: Oké, neem plaats. Uitstekend.
Kijk me nu recht aan.
Neem diep adem door je neus,
en adem uit door je mond, en ontspan je.
Doe je ogen dicht
na vijf, vier, drie, twee, één.
Doe je ogen nu dicht.
Ik ga je niet hypnotiseren,
je komt alleen in een verhoogde
staat van synchroniciteit,
zodat onze geesten afgestemd zijn.
En terwijl je zinkt en glijdt en daalt
in deze ontspannen bewustzijnsstaat,
neem ik je linkerhand
en plaats die hier boven.
Ik wil dat je die daar houdt,
heel even maar,
en laat je hand terug
zinken, glijden, dalen naar de tafel
op de zelfde snelheid
als waarop je zinkt en daalt in deze
ontspannen staat van bewustzijn.
Laat haar helemaal
naar beneden naar de tafel.
Zo ja, helemaal naar beneden,
helemaal naar beneden,
verder en verder en verder,
en verder en verder en verder,
Uitstekend.
Ik wil dat je je hand
op het tafelblad laat plakken.
Oké, nu laat je haar daar.
Zometeen voel je een zekere druk.
Wees je bewust van de druk.
Wees je gewoon bewust van de druk.
En ik wil dat je je hand alleen dan
langzaam van de tafel omhoog laat stijgen,
als je voelt dat de druk ophoudt.
Begrijp je dat? Antwoord ja of nee.
Begrijp je dat?
Man: Ja.
KB: Houd haar daar.
Wanneer je de druk terug voelt komen,
daalt je hand naar het tafelblad,
Maar alleen als je de druk voelt.
(Gelach)
Dat was geweldig gedaan.
We proberen het nog eens.
Uitstekend. Nu je weet hoe het gaat,
gaan we iets anders proberen.
Houd haar stevig op tafel. Houd je ogen dicht.
Wil je even opstaan?
Oké, sta op, kom naar voren.
Ik wil dat je recht op zijn voorhoofd wijst.
Stel je een connectie voor
tussen hem en jou.
Alleen als je de druk wil opheffen,
maak je een gebaar omhoog, zoals dit,
maar alleen als je de druk wil opheffen.
Je mag zo lang wachten als je wil,
Oké, we proberen het nog eens.
Stel je nu de connectie voor.
Wijs recht naar zijn voorhoofd.
Alleen als je de druk wilt opheffen,
we proberen het nog eens.
Nu werkte het, uitstekend.
Zo houden, zo houden allebei.
Alleen als je de druk terug wilt hebben, ga je omlaag.
Je mag zo lang wachten als je wil.
Je deed het behoorlijk snel, maar hij ging omlaag.
Nu, zometeen, als ik met mijn vingers knip,
gaan je ogen weer open.
Het is oké te onthouden dat je vergeet,
of te vergeten dat je onthoudt.
Mensen zullen vragen:
"Wat gebeurde daar in hemelsnaam?"
Maar zelfs al ben je niet gehypnotiseerd,
zul je alles vergeten wat er gebeurd is.
(Gelach)
Vijf, vier, drie, twee, één --
open je ogen, helemaal wakker.
Geef hem een applaus,
terwijl hij terug gaat naar zijn plaats.
(Applaus)
Oké, je kunt teruggaan.
Ik heb ooit een film gezien:
"De goden zijn gek".
Wie heeft die film gezien? Ja!
(Applaus)
Herinner je je dat ze het colaflesje
uit het vliegtuig gooiden,
het op de grond landde, maar niet brak?
Dat komt omdat colaflesjes stevig zijn.
het is bijna onmogelijk om een colaflesje te breken.
Wil je het proberen?
Goed gedaan.
(Gelach)
Ze neemt geen risico's.
Psychokinese is de paranormale invloed
van de geest op fysieke
gebeurtenissen en processen.
Voor sommige magiërs en mentalisten
zal de lepel soms buigen, soms ook niet.
Soms zal het object
over tafel schuiven, en soms niet.
Het hangt ervan af
hoeveel energie je die dag hebt,
enzovoort.
We gaan een psychokinetisch experiment doen.
Kom even hierheen.
Uitstekend.
Nu, bekijk de colafles.
Kijk of hij stevig is. Er is maar één gat,
en het is een normale colafles.
Je kan hem op tafel slaan als je wil.
Wees voorzichtig.
Ook al is hij stevig, ik houd afstand.
Oké, houd het hier vast
met twee vingers en een duim.
Uitstekend.
Nu, ik heb hier een scherf glas.
Ik wil dat je de scherf bestudeert.
Voorzichtig, want ze is scherp.
Houd haar even vast.
Houd haar hier vast.
Ik wil dat je je nu een verbroken relatie
herinnert van vele jaren geleden.
Ik wil dat je alle negatieve energie
van die verbroken relatie, van die kerel,
overdraagt aan het gebroken stuk glas,
dat hem voorstelt.
Maar ik wil dat je dit heel serieus neemt.
Kijk naar het glas, negeer iedereen hier.
Zometeen voel je een bepaalde sensatie.
Wanneer je die voelt,
laat je het stuk glas in de fles vallen.
Denk aan die kerel, die kloo -- kerel.
(Gelach)
Ik probeer beleefd te blijven.
Als je de sensatie voelt --
het kan even duren -- gooi je het in de fles.
Laat maar vallen.
Stel je nu al die negatieve
energie daarin voor.
Denk aan zijn naam
en stel je hem voor in het glas.
Ik wil dat je al die
negatieve energie loslaat
door de fles heen en weer te schudden.
(Gil) (Gelach)
Daar zat een hoop negatieve energie in!
(Gelach)
(Applaus)
Denk ook nog aan zijn naam.
Kijk naar me en denk aan zijn naam.
Heb je zijn naam?
Denk aan hoeveel letters
er in zijn naam zitten.
Denk aan hoeveel letters.
Er zitten vijf letters in.
Je reageerde niet,
dus er zitten vier letters in.
Denk aan één van die letters.
Eén van die letters.
Er zit een K in zijn naam, een K.
Dat weet ik omdat mijn naam
ook met een K begint,
maar zijn naam begint niet met een K,
hij begint met een M.
Doe de groeten aan Mike,
wanneer je hem ziet.
Was dat zijn naam?
Nicole: Mm-hmm.
KB: Oké, geef haar een applaus.
(Applaus)
Dank je.
Ik wil nog een ding laten zien.
Chris, ik wilde eigenlijk
jou kiezen hiervoor,
maar kun je in plaats daarvan
even hier komen
en een slachtoffer kiezen
voor het volgende experiment?
Het moet een mannelijk slachtoffer zijn.
Chris Anderson: Oh, oké.
KB: Ik wilde jou hiervoor gebruiken,
maar misschien wil ik nog eens terugkomen.
(Gelach)
CA: Als dank voor het zeggen van "Eureka"
en voor het kiezen van Michael Mercil
-- Steve Jurvetson.
KB: Oké, Steve, kom maar naar boven.
(Applaus)
CA: Je wist het!
KB: Oké Steve, je kan daar gaan zitten,
precies hierachter. Uitstekend.
Nu, Steve -- oh, je mag eronder kijken.
Ik heb er geen assistenten
onder verborgen zitten.
Ze stonden erop dat ik als magiër
een mooi zwart tafellaken zou hebben.
Hier, alsjeblieft.
(Gelach)
Ik heb hier vier houten onderzetters, Steve.
Eén, twee, drie en vier.
Ze zijn allemaal hetzelfde,
behalve dat deze
een roestvaste stalen pin
erop heeft zitten.
Controleer hem of hij stevig is.
Tevreden?
Steve Jurvetson: Mmm, ja.
KB: Oké. Steve, ik ga voor de tafel staan.
Als ik voor de tafel sta,
wil ik dat je de bekertjes
op de onderzetters zet,
willekeurige volgorde,
en ze dan willekeurig plaatst,
zodat iemand weet waar de pin is, oké?
SJ: Niemand in het publiek?
KB: Niemand in het publiek.
En om je te helpen,
houd ik ze uit het zicht,
zodat niemand ziet wat je doet.
Ik kijk ook weg. Meng ze nu.
Vertel me wanneer je klaar bent.
(Gelach)
Ben je klaar?
SJ: Mmm, bijna.
KB: Bijna, oh, je zorgt
dat het goed verborgen is. Nu --
oh, we hebben er eentje hier,
we hebben er eentje.
(Gelach) (Applaus)
Goed, we laten ze zo staan.
(Gelach)
Maar ik lach het laatst, let maar op.
Nu, Steve, je weet waar de pin is,
maar verder niemand? Juist?
Maar ik wil dat jij het ook niet weet,
dus draai je even om.
Zij letten op mij zodat ik niets geks doe.
Nee, blijf zo, oké.
Nu, Steve, kijk weer hier.
Dus nu weet jij ook niet waar de pin is,
en ik weet het ook niet.
Nu, kan je iets zien door deze blinddoek?
SJ: Aandoen?
KB: Nee, alleen of je iets kan zien
hier doorheen.
KB: Nee?
SJ: Nee, ik zie niets.
KB: Je ziet niets. Uitstekend.
Nu ga ik de blinddoek omdoen.
Niet opstapelen.
Mix ze nog eens extra.
Laat de bekertjes staan, want ik wil dat niemand ziet waar de pin is,
maar meng de onderzetters nog eens,
en dan zet je ze op een rijtje, goed?
Ik doe de blinddoek om.
Meng ze nog eens extra.
Geen geintjes deze keer.
Ga je gang, meng ze.
Mijn hand staat op het spel hier.
(Gelach)
Vertel me als je klaar bent.
SJ: Klaar.
KB: Oké, waar ben je? Steek je hand uit.
Je rechterhand. Is dat -- nee, oké.
Zeg me als ik over een bekertje ben.
SJ: Je zit erboven.
KB: Ik zit boven een bekertje?
SJ: Mm-hmm.
KB: Steve, denk je dat hij hier is?
Ja of nee?
SJ: Oh!
(Gelach)
KB: Ik zei dat ik het laatst zou lachen.
SJ: Ik denk niet dat hij hier is.
KB: Nee? Goede keuze.
(Gelach)
(Applaus)
Nu, als ik zo beweeg,
is er nog een bekertje?
SJ: Kunnen we de linkerhand doen?
KB: Oh, nee, nee. Hij vroeg me of het
met de linkerhand mag. Absoluut niet.
(Gelach)
KB: Als ik zo beweeg, is er een bekertje?
SJ: Daar is een bekertje, ja.
KB: Zeg me waar ik moet stoppen.
SJ: Oké.
KB: Daar?
SJ: Ja, daar is er een.
KB: Oké. Denk je dat hij daar is?
Het is jouw beslissing, niet de mijne.
(Gelach)
SJ: Ik zeg nee.
KB: Goede beslissing.
(Gelach)
Oké, geef me beide handen.
Plaats ze nu op beide bekers.
Denk je dat de pin onder je linkerhand is,
of onder je rechterhand?
SJ: Uh... geen van beide.
KB: Geen van beide...oh... oké.
Maar als je tóch moest kiezen.
(Gelach)
SJ: Onder mijn rechterhand, denk ik.
KB: Je rechterhand?
Jij hebt alle beslissingen genomen.
Psychologen, zoek het maar uit.
Kijk maar even.
SJ: Oh!
(Applaus)
KB: Dank je.
Dank je.
Als iemand straks
wat vingervlugheid wil zien,
ik ben buiten.
Dank je.
(Applaus)
(Dank je)